# AOP 메서드 보안 구현

## AOP 메서드 보안 구현 개요

MethodInterceptor, Pointcut, Advisor, AuthorizationManager 등을 커스텀하게 생성하여 AOP 메서드 보안 구현을 할 수 있습니다.

## AOP 요소 이해

### 핵심 구성 요소

- **Advisor**: 스프링 AOP에서만 사용되는 용어로 advice + pointcut 한 쌍으로 적용 가능성을 결정하는 포인트컷을 가진 인터페이스
- **Advice(MethodInterceptor)**: 실질적인 부가 기능 로직을 정의하는 곳. 특정 조인 포인트에서 Aspect에 의해 취해지는 조치. 대상 객체를 호출하기 전과 후에 추가 작업을 수행하기 위한 인터페이스로 수행 이후 실제 대상 객체의 조인 포인트 호출을 위해 `JoinPoint.proceed()`를 호출합니다.
- **Join point**: **추상적인 개념**으로 advice가 적용될 수 있는 모든 위치를 말합니다 (메서드 실행 시점, 생성자 호출 시점, 필드 값 접근 시점 등). **스프링 AOP는 프록시 방식을 사용하므로 조인 포인트는 항상 메서드 실행 지점**
- **Pointcut**: 조인 포인트 중에서 advice가 적용될 위치를 선별하는 기능. **스프링 AOP는 프록시 기반이기 때문에 조인 포인트가 메서드 실행 시점뿐이 없고 포인트컷도 메서드 실행 시점만 가능**. ClassFilter와 MethodMatcher를 사용해서 어떤 클래스 및 어떤 메서드에 Advice를 적용할 것인지 결정

### AOP 구조

```

AOP

Advisor → MethodInterceptor
       → PointCut → ClassFilter
                 → MethodMatcher

```

## AOP 초기화 과정

1. **AnnotationAwareAspectAutoProxyCreator**: 현재 애플리케이션 컨텍스트 내의 모든 AspectJ 어노테이션과 스프링 어드바이저들을 처리합니다.
2. **Advisor 처리**:
    - Spring Security Advisor (MethodInterceptor, PointCut)
    - Custom Advisor (MethodInterceptor, PointCut)
3. 포인트컷 조건에 해당하는 클래스와 메서드를 찾고 대상 클래스의 프록시를 생성합니다.

```

CGLibAopProxy → Proxy → MyService

```

## AOP 적용 순서

1. **CustomMethodInterceptor**를 생성하고 메서드 보안 검사를 수행할 AuthorizationManager를 CustomInterceptor에 전달
2. **CustomPointCut**을 생성하고 프록시 대상 클래스와 대상 메서드를 결정할 수 있도록 포인트컷 표현식 정의
3. **DefaultPointcutAdvisor**를 생성하고 CustomMethodInterceptor와 CustomPointCut을 DefaultPointcutAdvisor에 전달
4. 서비스를 호출하면 PointCut으로부터 대상 클래스와 대상 메서드에 등록된 MethodInterceptor를 탐색하고 결정되면 이를 호출하여 AOP를 수행합니다.